マルチコア環境における\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-10 paper/paper.tex
autocommit 01/10 19:46

一般に並列探索は逐次A*よりも多くのノードの展開を必要とする。並列化に伴い余剰に探索したノードの割合を探索オーバーヘッドと呼ぶ。本研究では、探索オーバーヘッドは以下の式によって推定する。
\begin{equation}
SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}
\end{equation}
\newline

@@

Efficiency $:= \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数}$ % TODO: の字体を修正
\newline

@@

以上の要件から、多くのドメインにおいてZobrist Hash\cite{Zobrist1970}が使われる。ノード$s$の状態が整数列$\mathbf{x}$で表現されるとする。状態の$i$番目の整数の取りうる値は$l_{i}$通りあるとする。ノードの状態を$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$と置く。この時$x_{i}$は$0 \leq x_{i} \l l_{i}$である。$R_{i}$を$l_{i}$個の値を持つテーブルとする。$R_{i}$は予めランダムに生成される。ここでZobrist Function $Z(s)$は以下のように定義される。
\newline

$Z(s) := R_{0}[x_{0}]$ $xor$ $R_{1}[x_{1}]$ $xor$ $…$ $xor$ $R_{n}[x_{n}]$ %
\newline

@@

Parallel Best-NBlock-First (PBNF)PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する手法である\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために最小探索ノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{others/15puzzle.png}
	\caption{Sliding-tile Puzzle}
	\label{fig:15puzzle}
\end{figure}%

四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。Sliding-tile Puzzleは、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。

本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数はマンハッタン距離を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。

@@

24 Puzzleのヒューリスティック関数はDisjoint pattern database heuristicsを用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{Culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。

@@

Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つはMinimum Spanning Treeである。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。

@@

$SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}$

@@

\ref{fig:order_2_threads}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。これらの結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。

@@

また、探索の冒頭に展開順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。

@@

% TODO: supermicroでの実験結果を追加。24 threadまでの比較を行う。

>>>>

一般に並列探索は逐次A*よりも多くのノードの展開を必要とする。並列化に伴い余剰に探索したノードの割合を探索オーバーヘッドと呼ぶ。本研究では、探索オーバーヘッドは以下の式によって推定する。
\newline
\begin{equation}
SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
Efficiency $:= \frac{逐次実行による実行時間}{並列実行による実行時間 \times スレッドの数}$ % TODO: fの字体を修正
\end{equation}

@@

以上の要件から、多くのドメインにおいてZobrist Hashが使われる\cite{Zobrist1970}。ノード$s$の状態が整数列$\mathbf{x}$で表現されるとする。状態の$i$番目の整数の取りうる値は$l_{i}$通りあるとする。ノードの状態を$\mathbf{x} = (x_{0}, x_{1}, …, x_{n})$と置く。この時$x_{i}$は$0 \leq x_{i} < l_{i}$である。$R_{i}$を$l_{i}$個の値を持つテーブルとする。$R_{i}$は予めランダムに生成される。ここでZobrist Function $Z(s)$は以下のように定義される。
\newline
\begin{equation}
$Z(s) := R_{0}[x_{0}]$ $xor$ $R_{1}[x_{1}]$ $xor$ $…$ $xor$ $R_{n}[x_{n}]$ %
\end{equation}

@@

PBNFは状態空間を複数のNBlockに分割し、各スレッドがNBlockを交換しながら探索する手法である\cite{Burns2010}。それぞれのNBlockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つNBlockを占有し、探索を行う。また、占有したNBlockに隣接するNBlockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったNBlockを探索することは出来ない。同一のNBlockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているNBlockよりも有望なノードを持つNBlockが空いていれば、今探索していたNBlockとinterference scopeを解放し、新しいNBlockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なNBlockの切り替えが生じるのを防ぐために、NBlockを切り替える前に探索する最小のノード数が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。NBlockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているNBlockを保存するheapのみである。

@@

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.3\columnwidth]{others/15puzzle.png}
	\caption{Sliding-tile Puzzle}
	\label{fig:15puzzle}
\end{figure}%

四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。Sliding-tile Puzzleは、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。
% TODO: 過去形？現在形？
本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数はマンハッタン距離を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。

@@

マンハッタン距離は24 Puzzleを解くにはシンプルすぎるヒューリスティックである。24 Puzzleのヒューリスティック関数はDisjoint pattern database heuristicsを用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{Culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。Disjoint pattern database heursiticsはマンハッタン距離よりも正確なヒューリスティックである。

@@

Travelling Salesperson Problem (TSP)は、都市の集合とそれぞれの２都市間の距離が与えられたとき、全ての都市を一度ずつ訪れ、出発都市に戻る為の最短経路を求める問題である。TSPで使われるヒューリスティック関数の一つはMinimum Spanning Treeである。Minimum Spanning Treeはグラフの全ての頂点を含む、最も辺の長さが小さい部分グラフである。これはゴールまでの経路よりも短いか同等である。なぜなら、ゴールまでの経路の方が短いならば、それがMinimum Spanning Treeになるはずであるからである。よって、Minimum Spanning Treeはadmissibleなヒューリスティック関数である。本研究では1\times1の盤に対してランダムに２０都市を配置し、都市間の直線距離をコストとした。

@@

\begin{equation}
SO := \frac{並列実行によって展開したノード数}{逐次実行によって展開したノード数}
\end{equation}
\newline

@@

図\ref{fig:order_2_threads}は、ある状態がA*において何番目に展開されたかを横軸に、HDA*において何番目に展開されたかを縦軸に取ってある。これらの結果はそれぞれ1インスタンスのものを代表的に示したが、実験対象とした100問のどのインスタンスに対しても同様のパターンを確認することが出来た。

@@

また、探索の冒頭に展開順が大きくA*から外れる部分がある。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順もA*から外れてしまうと考えられる。また、ここで探索されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度をた場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度は1019080.6ノード/秒である(100問の平均値)のに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度は39854.8ノード/秒である。ノードの展開が遅い場合にはこの現象は起こらないという結果を得た。

@@

% TODO: supermicroでの実験結果を追加。24 threadまでの比較を行う。
% TODO: 一応問題インスタンスに対して平均化した統計値を載せる。 
% R=, R<, R>, Rr
%
